# O Nosso Destino Está Traçado

No que diz respeito às alterações climáticas e às consequências catastróficas que vamos ter de enfrentar, parece-me que o nosso destino está traçado. As escalas temporais envolvidas são, pura e simplesmente, incompatíveis com as escalas temporais humanas. A situação já seria gravíssima se o ritmo das alterações climáticas fosse constante, mas o que se observa é que esse ritmo está a acelerar. Existem indícios claros disso mesmo nos mais diversos fenómenos climáticos que observamos diariamente, mas também noutras alterações que observamos, como sejam as alterações dos padrões comportamentais de diversas espécies animais, o derretimento dos glaciares e a lixiviação dos corais. O sistema climático global pode ser comparado a um petroleiro. Um barco da dimensão e massa de um petroleiro carregado não se pára em meia dúzia de metros. A paragem ou inversão dos motores tem de ser feita com antecedência para que o barco pare a tempo. E com o sistema climático a situação é semelhante. Se tivermos presente que a injecção de gases de efeito de estufa (GEE) em quantidades industriais já leva mais de duzentos anos, é fácil compreender que para que seja possível reverter, ou pelo menos interromper, a tendência de aumento da temperatura média global, seria necessário fazer um corte radical na emissão de GEE. Mas o problema é que isso implicaria a destruição cabal do modo de vida de uma parte significativa da população mundial, a reversão das conquistas em termos da diminuição da pobreza em múltiplos países e fome generalizada. É claro que, no fim, as consequências serão essas mas a um nível muito mais grave e muitas outras mais. Mas de que medidas estamos a falar? 

## Fim da produção de electricidade com recurso a combustíveis fósseis

De acordo com a IAE (Agência Internacional da Energia), a nível mundial, entre as fontes de energia utilizada na produção de electricidade em 2020, encontravam-se o petróleo (29%), carvão (27%) e o gás natural(24%)[^1]. Ou seja, 80% da produção de electricidade a nível mundial resulta na emissão de GEE. Embora o peso das energias renováveis venha a crescer nos últimos anos, é fácil de concluir que alterar a dependência dos combustíveis fósseis a nível mundial vai depender de mais do que de boa vontade. Existem inúmeros obstáculos de natureza económica, política, tecnológica, logística e prática à concretização desse objectivo. Ainda assim, nem todas as notícias são más porque em 2020 registou-se uma descida sem precedentes de 6% das emissões de CO2 resultantes da produção de electricidade. Infelizmente essa descida foi consequência da pandemia de COVID e não de qualquer alteração de políticas, pelo que é expectável que as emissões recuperem os valores anteriores à pandemia.

Em 2016 a produção de electricidade foi responsável pela emissão de 57% dos GEE[^2]. Embora existam soluções para a substituição dos combustíveis fósseis, existem um conjunto de problemas associados a essa substituição:

[^1]:[Greenhouse Gas Emissions from Energy Data Explorer](https://www.iea.org/data-and-statistics/data-tools/greenhouse-gas-emissions-from-energy-data-explorer)

[^2]:[Our World in Data: Emissions by sector](https://ourworldindata.org/emissions-by-sector#energy-electricity-heat-and-transport-73-2)

### Custo
Seja qual for a solução de substituição, o custo financeiro será elevado. Algumas soluções poderão implicar conversão das unidades de produção para outras tecnologias enquanto outras resultariam no fecho das unidades de produção e construção de novas estruturas como sejam geradores eólicos ou parques de painéis solares. Consoante o país, todos estes processes estão a decorrer, mas numa lógica de investimento e não numa lógica de substituição forçada. Caso fosse decidido banir os GEE da produção de electricidade os custos seriam astronómicos. E alguns países pura e simplesmente não o fariam. Uma solução mais viável seria a conversão das centrais a carvão para gás natural, o que resultaria em ganhos ao nível das emissões, mas não a sua eliminação. Ainda assim, a China e a Índia continuam a construir novas centrais a carvão devido ao baixo preço desse combustível. Em 2022, a China aprovou o maior número de centrais a carvão desde 2015, 82 novas centrais a carvão, representando 106 GW de capacidade[^3]. Quanto à Índia, esta assumiu que não consegue abdicar do carvão antes de 2040[^4]. O carvão é uma fonte de energia barata e que pode ser minerado na própria Índia, pelo que se torna irresistível para a Índia como fonte de energia. Para piorar a situação, o aumento de temperatura leva ao aumento de consumo de electricidade para alimentar os aparelhos de ar condicionado. E por sua vez, isto leva ao aumento de emissões que resulta na degradação da qualidade do ar, com zonas da Índia sujeitas a nuvens de *smog* que causam problemas respiratórios e que também contribuem para o aumento da temperatura. Estamos perante uma espiral viciosa que os dirigentes indianos não parecem saber como, ou querer, corrigir. Mas aqui pela Europa não estamos livres de crítica. Na sequência do desastre de Fukushima em 2011, a Alemanha, na altura liderada por Angela Merkel, decidiu encerrar todas as suas centrais nucleares. As últimas três centrais que ainda se mantinham em funcionamento devido à escassez de gás russo, foram encerradas em 14 de Abril de 2023[^5]. E se existe alguma lógica no encerramento das centrais devido ao risco de segurança física e ambiental que representam (como cabalmente demonstrado por Three Mile Island, Tchernobil e Fukushima) e até financeiro, se tivermos em conta o custo por megawatt do nuclear que é actualmente pouco menos do quádruplo do das alternativas ecológicas[^5], a verdade é que, na ausência do gás russo, a Alemanha ver-se-à obrigada a substituir centrais com um nível mínimo de emissões pela reativação de centrais a carvão, estas com níveis de poluição bem mais elevados. Mas mais do que isso, a meta da Alemanha para eliminação do uso do carvão na produção de electricidade é 2038[^6] e 40% da electricidade produzida na Alemanha vem de centrais a carvão. 

[^3]:[Relatório. China aprovou construção de duas centrais a carvão por semana em 2022](https://www.rtp.pt/noticias/mundo/relatorio-china-aprovou-construcao-de-duas-centrais-a-carvao-por-semana-em-2022_n1469857)

[^4]:[Índia avisa que não consegue abrir mão do carvão antes de 2040](https://www.publico.pt/2022/11/09/azul/noticia/india-avisa-nao-consegue-abrir-mao-carvao-2040-2027105)

[^5]:[Alemanha diz adeus definitivo ao nuclear, quando esta energia retoma popularidade](https://www.publico.pt/2023/04/14/azul/noticia/alemanha-adeus-definitivo-nuclear-energia-retoma-popularidade-2046150)

[^6]:[Alemanha quer acabar com eléctricas a carvão até 2038](https://www.publico.pt/2019/01/28/mundo/noticia/alemanha-quer-acabar-electricas-carvao-ate-2038-1859725)

### Período de construção
Ainda que hipoteticamente se avançasse com a substituição de todas as centrais eléctricas poluentes por outras soluções não poluentes, isso levaria anos a concretizar. A construção de um parque eólico ou solar implica identificação de terrenos, estudos geográficos e de impacto ambiental, elaboração de projectos de engenharia, construção, ligação à rede eléctrica, autorizações governamentais, etc. São projectos que levam anos a concretizar. Outras soluções, sem emissão de GEE como as centrais nucleares, não só levam mais tempo a construir, como representam riscos de segurança consideráveis, a acumulação de resíduos radioactivos que obrigarão a uma gestão de milhares de anos, e custos operacionais elevadíssimos que se repercutem no custo unitário da electricidade. A construção do mais recente reactor nuclear da Finlândia, Olkiluoto 3, foi iniciada em 2005 com conclusão planeada para 2009. Começou a operar em 16 de Abril de 2023, 18 anos após o arranque da construção e com um atraso de 14 anos relativamente à data planeada para entrar em operação[^7]. Mas se a construção levou mais do quádruplo do tempo planeado e terá tido um custo de 11 mil milhões de euros[^8], quase três vezes superior ao previsto, a verdade é que agora entrou em produção e vai suprir 14% das necessidades de electricidade daquele país, aumentando de 89% para 93% [^8] a produção de electricidade livre de carbono e tendo um tempo de vida esperado de 60 anos[^9]. 

Não faltam propostas para novos modelos de centrais nucleares, supostamente mais seguros e simples de operar, mas a verdade é que, a cada nova versão, o preço de construção aumenta em vez de diminuir. Mas seja qual for a solução, a produção actual com recurso a fontes poluentes não pode pura e simplesmente ser interrompida enquanto as novas centrais são construídas. É preciso ter isto em consideração quando se pedem soluções imediatas.
 
[^7]:[After 18 years, Europe's largest nuclear reactor starts regular output](https://www.reuters.com/world/europe/after-18-years-europes-largest-nuclear-reactor-start-regular-output-sunday-2023-04-15/)

[^8]:[Finland’s new nuclear reactor: What does it mean for climate goals and energy security?](https://www.euronews.com/green/2023/04/17/finlands-new-nuclear-reactor-what-does-it-mean-for-climate-goals-and-energy-security)

[^9]:[Finland's greatest climate act](https://www.tvo.fi/en/index/production/plantunits/ol3.html)

### Intermitência
Um dos problemas da produção de energia com recurso a energias renováveis é o facto de a quantidade de energia produzida não ser, nem constante, nem completamente previsível. Nem o sol está sempre a brilhar, nem o vento sempre a soprar, nem as ondas sempre a bombar. Mesmo em dias em que a produção com origem numas destas fontes de energia seja boa, ao longo do dia existem períodos de baixa produção e outros de excesso de produção. O nível das água das barragens necessário para a produção hidroeléctrica também varia ao longo do ano, e algumas zonas em que foram construídas barragens têm tido caudais muito reduzidos devido aos longos ciclos de secas.

Quando a produção é insuficiente torna-se necessário recorrer a fontes de energia alternativas, tipicamente poluentes, e quando existe excesso, este é apenas desperdiçado. A solução seria armazenar a electricidade quando existe excedente e utilizar o excedente quando a produção é insuficiente. Mas existem soluções de armazenamento? Existem soluções, mas não para uma utilização generalizada e em larga escala. As soluções de armazenamento baseiam-se em várias tecnologias e funcionam de acordo com um princípio económico bastante simples: quando a energia está barata, acumula-se. Quando está cara, vende-se. Heis algumas tecnologias:
- Barragens - os mesmos geradores que são utilizados para gerar electricidade quando a água da barragem é descarregada, podem ser utilizados para bombear a água de volta para a albufeira. Temos portanto a água a funcionar como uma bateria, repondo na albufeira o potencial de geração de electricidade. Esta é uma solução que funciona muito bem, mas para isso é necessário que exista água suficiente. No verão e em anos de seca não é uma solução garantida.
- Baterias químicas - para além das solução dos iões de lítio utilizadas em todo o tipo de baterias, desde os telemóveis aos automóveis, existem outras soluções tecnológicas em estudo que tentam resolver alguns dos problemas técnicos das baterias de lítio, mas normalmente à custa de outros problemas. As várias soluções alternativas que têm surgido Um dos problemas da utilização de uma solução baseada em baterias é o facto de competir com outras utilizações de baterias, resultando assim em pressão adicional ao nível dos recursos necessários para a sua construção e em última análise, ao nível do preço de telemóveis e todo o tipo de meios de transporte que dependem de baterias.
- Hidrogénio - o hidrogénio pode ser produzido para armazenamento de energia e depois queimado ou utilizado em pilhas de hidrogénio para produzir electricidade.

Existem outras soluções mas que ainda não têm aplicação comercial. O conceito do armazenamento de energia nas barragens hidroeléctricas pode ser adaptado para outros fluidos, ou sólidos que se comportem como fluidos, como por exemplo a areia. Antigas minas poderiam ser convertidas para armazenamento e produção de electricidade com recurso a elevadores de areia: durante a noite, quando a electricidade estivesse barata, a areia seria carregada num ou mais elevadores e elevada até ao topo da mina. Durante o dia, quando a procura aumentasse fazendo subir o preço da electricidade, os elevadores desceriam, obrigando geradores a rodar e a produzir electricidade.

Pode-se argumentar que qualquer um dos métodos de armazenamento de electricidade atrás referidos é pouco eficiente. Mas na realidade só existem duas perguntas relevantes para decidir se a solução vale a pena ou não:
1. Faz sentido económico?
2. É não-poluente?

Quanto maior for a dependência de energias renováveis, maior será a necessidade de soluções de armazenamento. Resta saber se estas soluções surgirão, em tempo útil e a um custo viável.

## Fim da utilização de combustíveis fósseis nos transportes
O sector dos transportes é responsável pela emissão de 16,2% dos GEE[^2]. Imagino que seja impossível quantificar o número total de veículos com motores de combustão interna a circular por esse mundo fora. Encontrei estimativas que avançam com números entre 1,2 e 1,4 mil milhões de motores de combustão interna em funcionamento, mas mesmo sem esses números, basta olhar à nossa volta para compreender a enormidade que será substituir todos estes veículos. Os transportes são um dos pilares de qualquer economia, seja ela de que tipo for. Sem veículos não é possível transportar nem pessoas nem mercadorias. As pessoas precisam de veículos para trabalhar, viver e por vezes, sobreviver. Muitas empresas não podem operar sem veículos. Mesmo que os seus negócios não dependam directamente de entregar ou receber mercadorias, no mínimo os funcionários dessas empresas têm de chegar aos seus locais de trabalho. É claro que existem muitas optimizações que poderiam ser feitas. Por exemplo acabar com o transporte privado nas cidades para que os transportes públicos possam funcionar na sua máxima eficiência, ou transferir todas as entregas de mercadorias nas cidades para a noite, evitando contribuir para o trânsito em hora de ponta. Mas sejam quais forem as medidas, estas terão custos sociais e causarão descontentamento. Mas ainda que isso fosse possível fazer nas cidades, fora destas o transporte individual nem sempre é substituível. Em zonas com baixa densidade populacional pode não ser  possível estabelecer uma rede de transportes públicos eficiente ou que dê resposta às necessidades. Mas para além disso existe outra questão de muito difícil resolução. As actuais soluções tecnológicas são insuficientes para as necessidades. Por um lado as soluções de baterias não têm um grau de escalabilidade que permita a substituição de mais de mil milhões de veículos com motores de combustão interna. Por outro lado, os veículos completamente eléctricos não têm ainda a autonomia e rapidez de recarregamento que permitam substituir uma grande parte dos veículos comerciais em circulação. Existem soluções alternativas que não dependem de baterias eléctricas. Por exemplo a adopção do hidrogénio como combustível ou para conversão química em electricidade através de células de combustível. No primeiro caso talvez fosse possível converter os actuais motores de combustão interna a um custo menor que a aquisição de um veículo eléctrico.

Convém ainda considerar um conjunto de problemas assessórios que resultariam desta conversão de proporções épicas:

### Produção de baterias
A exploração do lítio e de outros elementos essenciais para a construção de baterias não só é altamente poluente como tem outros problemas associados:
- Causam instabilidade em países pobres.
- Muitas vezes a mão de obra é escrava ou semi-escrava.
- As condições de trabalho e segurança podem ser muito más.
- Muitas destas explorações não seguem qualquer prática de protecção ambiental.
- São produtos caros de reciclar ou não existem ainda soluções de reciclagem viáveis.

### Substituição do legado
Mesmo que hipoteticamente muitos dos veículos em circulação fossem convertíveis em veículos eléctricos, uma boa parte não o seria. Surgem então algumas perguntas de difícil resposta:
 - Como gerir a enchente de veículos que teriam de ser retirados de circulação? A actual distribuição de ferro-velhos pela paisagem atesta bem a dificuldade que é fazer a reciclagem ou processamento de veículos abatidos. Se em vez de ser gradual, a substituição de veículos antigos por novos fosse repentina, o problema seria exacerbado de uma forma descomunal.
 - Como pagar todos os novos veículos? Existe muito pouco gente que possa deitar fora o veículo que tem para comprar um não poluente. Porque seria disso mesmo que estaríamos a falar: deitar fora. Não existiria a possibilidade de retoma porque, teoricamente, ninguém poderia utilizar veículos com motores de combustão interna. Então como financiar essa troca de veículos? Através de fundos ambientais? Estes teríam de ser financiados por novos impostos.
 - Como produzir todos os veículos necessários? O recorde de veículos produzidos anualmente foi atingido em 2017, com cerca de 97,4 milhões de veículos produzidos a nível mundial. Como vimos acima, existem pelo menos 1,2 mil milhões de veículos em circulação. À razão de 97 milhões por ano, seriam necessários 12 anos para substituir todos os veículos em circulação.  
 
### Substituição do combustível por soluções não poluentes
O consumo de energia mundial para o sector dos transportes em 2020 está estimado em cerca de 115x10^15^ Btu/h, ou seja, cerca de 4400 TWh[^10]. Assumindo que hoje apenas uma pequena fracção é fornecida sob a forma de electricidade, isso implica que produção mundial de energia teria de ser incrementada em cerca de 3400 terawatts. Como termo de comparação, o total de energia consumido em 2019 a nível mundial foi de 22848 TWh[^11], pelo que a sustentabilidade do sector dos transportes implicaria um acréscimo de 14% na produção de electricidade. E isto assumindo que uma eficiência de 1 para 1 na conversão. Há que considerar que se uma parte da solução incluísse o hidrogénio, isso implicaria a utilização de electricidade para produzir hidrogénio, o que acarretaria alguma perda de eficiência.
## Redução ou eliminação da emissão de metano (CH4)

A principal fonte de metano é a agricultura, mais especificamente, a pecuária[^12]. O metano resulta da fermentação que decorre durante a digestão animal e da utilização dos efluentes animais na fertilização dos campos. A cultura do arroz também produz metano por via da decomposição de matéria orgânica nas águas paradas dos campos de arroz. Adicionalmente existem fontes e sumidouros naturais de metano. De notar que o potencial de efeito de estufa do metano é 21 vezes superior ao do dióxido de carbono. Estão a ser estudadas formas de reduzir as emissões de metano, mas a verdade é que mesmo que estas sejam encontradas e financeiramente comportáveis, é necessário que sejam adoptadas pelos agricultores. A combustão do metano poderia resultar em ganhos em termos da contribuição para o efeito de estufa uma vez que o resultado é CO~2~ e H~2~O e o CO~2~ tem um impacto 21 vezes menor que o metano. Existem algumas experiências no aproveitamento do metano produzido em aterros sanitários[^13], mas dificilmente seria possível captar as emissões de todos os ruminantes que são responsáveis por metade[^14] das emissões antropogénicas deste gás.
## Redução ou eliminação da emissão de óxido nitroso (N2O)



## Sumidouros

Uma possível medida não restritiva seria a criação de sumidouros. Os sumidouros são consumidores ou retentores de GEE. Já existem inúmeros sumidouros de origem natural, como as florestas e os oceanos, mas estes não têm, como se poderá concluir facilmente, a capacidade de absorver o excesso de emissões de origem humana. Seriam necessárias soluções tecnológicas. Já existem propostas, mas nem é garantido que funcionem nem que sejam financeiramente viáveis. É importante também que a criação de sumidouros artificiais não crie problemas adicionais e que seja um complemento e não substituto de outras medidas para reduzir as emissões. Convém ter presente que manter um nível neutro de emissões, embora só por si fosse um resultado fabuloso, não será suficiente para evitar as consequências catastróficas resultantes das alterações climáticas.

## Efeito de io-io
Mas se por acaso conseguíssemos inverter a situação, quer através da eliminação, quer da captura das emissões, poder-se-ia dar o caso de acelerarmos o aparecimento de uma nova idade do gelo. Os sistemas de grande inércia são muito difíceis de gerir. É sempre mais seguro tomar medidas graduais e aproximar-mo-nos do resultado desejado aos poucos do que corrermos o risco de ultrapassar em muito o resultado desejado. Mas isso são outros quinhentos e não pode servir de desculpa para não se tomarem medidas agora.

# Conclusão
Nos pontos anteriores vimos as dificuldades que nos esperam para fazer a transição de uma economia baseada em fontes energéticas poluentes. Olhando para o panorama político parece-me fácil concluir que não existe nenhum sistema político capaz de enfrentar as consequências da adopção das políticas necessárias para atingir resultados climáticos aceitáveis. Actualmente temos, mais coisa menos coisa, quatro tipos de sistema político:
- Democracias relativamente responsáveis.
- Democracias da tanga.
- Ditaduras de vários tipos.
- A megaditadura chinesa.

A população, como um todo, não tem a capacidade de aceitar o sacrifício para as gerações actuais que representaria o corte drástico de fontes de energia poluentes. Não é possível apresentar a situação racionalmente, incluindo as consequências que seriam a diminuição drástica da qualidade de vida, o colapso dos sistemas de saúde (para quem os tem), a falência de todo o tipo de empresas, desemprego, fome, aumento massivo das migrantes, e morte aos milhões. Portanto essas medidas teriam de ser impostas pela força. Mas como? As duas primeiras formas de governação vivem de acordo com os ciclos eleitorais e nenhum partido seria, na melhor das hipóteses, reeleito se tomasse as medidas necessárias. Na pior das hipóteses, a imposição das medidas necessárias resultaria no crescimento do populismo, aumento do conflito social, em revoluções sangrentas e na destruição do Estado de Direito. Já as ditaduras são um caso perdido. Os líderes desses regimes tipicamente governam países falhados e o destino das suas populações não faz parte das suas preocupações. Por mais grave que seja a situação climática, as elites, melhor ou pior, safar-se-ão sempre. Quando chegar ao ponto em que já nem isso seja possível, poderemos observar a autofagia das mesmas. Sobra então a megaditadura chinesa. Esta já demonstrou que tem a capacidade de impor as medidas mais cruéis à sua população e de controlar a revolta popular. Mas será que conseguiria fazê-lo se tomasse as medidas realmente necessárias? O nível de revolta seria generalizado e não localizado como tem acontecido até agora. Como se viu com a crise do COVID, mesmo a população chinesa, habituada a submeter-se à vontade dos organismos do Estado e sujeita ao controlo absoluto dos meios de comunicação, tem o seu ponto de rotura. Xi Jinping manteve a população debaixo de um controlo férreo durante a maior parte da pandemia com a sua política de "COVID Zero", tendo sido capaz de conter o descontentamento da população até ao fim de 2022. Mas os protestos da população subiram de tom de tal maneira que o Governo Chinês foi obrigado a acabar com a política seguida até então [^13]. Não estou seguro de que a máquina repressiva chinesa conseguisse suster a enxurrada que se seguiria ao corte abrupto no consumo de combustíveis fósseis com todas as consequências que daí adviriam. Nem tampouco. como já referido atrás, parece mostrar qualquer intenção de o fazer. Pelo menos se a continuada construção de centrais a carvão servir de indício para alguma coisa.

Desta forma somos como o proverbial sapo na panela que aquece em lume brando. Olhando de fora parece evidente que o sapo vai morrer cozido. Mas lá dentro, enquanto a água vai de fria a morna, de morna a quente, de quente a insuportável, é difícil convencer o sapo de que o melhor é mesmo saltar para fora da panela. Até porque fora da panela o cenário também não é muito animador. Mas também porque nessa panela há muitos sapos e a água não está toda à mesma temperatura. E se não existe nenhum regime com a capacidade e/ou vontade para impor medidas preventivas, resta-nos apenas caminhar em passo acelerado para o abismo. Aos poucos, à medida que a panela de pressão começar a apitar de maneira a que não seja mais possível ter dúvidas sobre o que aí vem, os diversos governos aplicarão paliativos, medidas incrementalmente mais restritivas na utilização de combustíveis fósseis, subsidiação da utilização de soluções mais ambientalmente equilibradas, etc., algumas medidas das quais já estão a ser postas em vigor. Os conflitos já existentes entre países agudizar-se-ão e novas guerras serão iniciadas. 

O objectivo deste documento não é argumentar contra a tomada de medidas, mas antes chamar a atenção para o facto de não é possível tomar de forma imediata as medidas que seriam necessárias para suster o avanço das alterações climáticas. O resultado prático desta situação é que as consequências serão consideravelmente mais graves do que as resultantes da aplicação das medidas necessárias, apenas chegarão mais tarde.

# Referências
[^10]:[Transportation sector energy consumption - EIA](https://www.eia.gov/outlooks/ieo/pdf/transportation.pdf)
[^11]:[Electricity consumption – Electricity Information: Overview - IEA](https://www.iea.org/reports/electricity-information-overview/electricity-consumption)
[^12]:[Emissões de gases com efeito de estufa  pela agricultura](https://www.gpp.pt/images/Agricultura/Estatisticas_e_Analises/Indicadores_AgroAmb/Gases-com-Efeito-de-Estufa_vista.pdf)
[^13]:[Reducing methane emissions at landfills](https://news.mit.edu/2022/loci-methane-emissions-landfills-0202)
[^14]:[Wikipedia | Metano | Emissões de metano](https://pt.wikipedia.org/wiki/Metano#Emiss%C3%B5es_de_metano)
[^13]:[Pode ser que seja “o princípio do fim da política de ‘covid zero’” na China](https://www.publico.pt/2022/12/01/mundo/noticia/principio-fim-politica-covidzero-china-2029889)

#especulação 

