Segunda-feira
- O voo para frankfurt foi normal. Partiu com meia-hora de atraso mas o atraso à chegada foi menor. Cheguei pelas 13h00 hora local, com o voo para o Dubai planeado para as 14h10.
- O aeroporto de Frankfurt está fantástico. Existe agora um comboio automático de duas carruagens que liga as diferentes zonas do aeroporto. A chegada foi nas portas A enquanto a partida era nas portas C. Uma estação de comboio e cheguei às portas C. Pedi indicações num balcão para perceber o caminho.
- A aeroporto está enorme mas muito bem equipado. Tem muitas camas de campanha e espreguiçadeiras para quem tem escalas longas.
- Quando cheguei à porta de embarque não havia qualquer fila embora o avião para o Dubai leve imensos passageiros. Existe um sistema automático de validação do cartão de embarque com 3 ou 4 torniquetes que deve funcionar bastante bem. Infelizmente no meu caso não ajudou muito porque o cartão de embarque que imprimi em casa não foi reconhecido. Já me tinha acontecido a mesma coisa em Lisboa. Quando o apresentei à hospedeira apenas me perguntou se eu ia pedir o visto no aeroporto.
- O A340-300 da Lufthansa também está muito bem equipado. A configuração das cadeiras é de 2 + 4 + 2. Fiquei ao lado de uma muçulmana.
- As cadeiras não reclinam mais do que o costume e são talvez um pouco duras. Cada cadeira uma almofada extra, uma manta, uns auriculares a dar para o fanhoso e um posto multimédia que funciona bastante bem. O posto multimédia oferece rádio, uma boa selecção de albúns incluindo música clássica e uma também uma boa colecção de filmes que não se fica pelas americanadas. Também tem filmes indianos, franceses, alemães, chineses e de outras nacionalidades. Vi um filme chamado Dom Hemingway. Também é possível ver o estado do voo em qualquer altura.
- Parece-me que é possível carregar aparelhos através de um cabo USB e possivelmente ver conteúdos em memórias USB mas não experimentei.
- No aeroporto não percebi onde é que se apanhava o táxi por isso entrei para um autocarro que me indicaram. Acho que não seguia um percurso defino, o condutor perguntava às pessoas para onde queriam ir. Levei imenso tempo e não se via grande coisa da paiagem porque os vidros tinham uma película escuríssima.
- A tempereratura à noite é excelente. 32º com 70 ou 80% de humidade.